 
 
 
  
QR 
code 
Leia atentamente e cumpra rigorosamente as instruções que seguem, pois elas são parte integrante das provas e das 
normas que regem esse certame.  
1. Atente-se aos av isos contidos no quadro da sala e aguarde o 2 º sinal sonoro para abrir este caderno e  iniciar a 
prova. 
2. Seus pertences deverão estar armazenados dentro do saco plástico fornecido pelo fiscal, permanecendo em sua posse 
somente caneta esferográfica de ponta grossa, de material transparente, com tinta preferencialmente preta, documento 
de identidade, lanche e água, se houver. A utilização de qualquer material não permitido em edital é expressamente  
proibida, acarretando a sua imediata exclusão do certame. 
3. Após o 2º sinal, certifique-se de que este caderno: 
- contém 100 (cem) questões; 
4. Cada questão oferece 4 (quatro) alternativas de respostas, representadas pelas letras A, B, C e D, sendo apenas 1 
(uma) a resposta correta. 
5. Será respeitado o tempo para realização da prova conforme previsto em edital, incluindo o preenchimento da grade 
de respostas. 
6. Os três últimos candidatos deverão retirar-se da sala de prova ao mesmo tempo, devendo assinar a Ata de Prova. 
7. A responsabilidade referente à interpretação dos conteúdos das questões é exclusiva do candidato. 
8. No caderno de prova, você poderá rabiscar, riscar e calcular. 
9. Os gabaritos preliminares da prova objetiva serão divulgados na data descrita no Cronograma de Execução desse 
certame. 
 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
PROVA AMB, AMRIGS, ACM E AMMS 01/2024 
V1_23/10/2024 12:29:55 

 
 
 
 
 
RASCUNHO 
Utilize esse espaço para anotar suas respostas 
 
*A anotação neste rascunho NÃO substitui o preenchimento da grade de respostas. 
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 
          
 
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
          
 
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 
          
 
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 
          
 
41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 
          
 
51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 
          
 
61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 
          
 
71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 
          
 
81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 
          
 
91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 
          
 
 
 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 01 – Sobre a hipertensão arterial sistêmica, analise as assertivas a seguir: 
 
I. Para diagnóstico, indica-se a medição anual de pressão arterial se a pressão arterial aferida for 
inferior a 140/90 mmHg. 
II. O diagnóstico da hipertensão arterial sistêmica deve ser baseado na medição da pressão fora do 
consultório com monitorização ambulatorial da pressão arterial, desde que seja viável sua 
realização. 
III. História prévia de pré-eclâmpsia em mulheres é fator de risco para hipertensão arterial sistêmica. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I e II. 
B) Apenas I e III. 
C) Apenas II e III. 
D) I, II e III. 
 
 
QUESTÃO 02 – Sobre a dengue, analise as assertivas a seguir: 
 
I. Existem técnicas laboratoriais para identificação do vírus ( até o 5 º dia de início da doença ) e 
pesquisa de anticorpos (a partir do 6º dia de início da doença). 
II. O tratamento inclui medidas de suporte, hidratação, repouso e antibioticoterapia. 
III. O controle do vetor Aedes aegypti é o principal método para a prevenção. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I e II. 
B) Apenas I e III. 
C) Apenas II e III. 
D) I, II e III. 
 
 
QUESTÃO 03 – Em relação ao colesterol, analise as assertivas a seguir:  
 
I. Níveis elevados de HDL-C costumam estar relacionados a menor risco cardiovascular. 
II. Altos níveis de HDL-C decorrentes de algumas doenças genéticas podem não proteger de doença 
cardiovascular, provavelmente em razão das alterações metabólicas e lipídicas concomitantes. 
III. Causas secundárias de HDL -C elevado incluem cirrose biliar primária, hipertireoidismo e 
alcoolismo sem cirrose. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I e II. 
B) Apenas I e III. 
C) Apenas II e III. 
D) I, II e III. 
 
 
QUESTÃO 04 – Em relação à leptospirose, analise as assertivas a seguir: 
 
I. A penetração do Leptospira ocorre apenas a partir de lesões de pele imersa por longos períodos 
em água contaminada. 
II. O período de incubação pode variar de 1 a 30 dias e normalmente ocorre entre 7 e 14 dias após 
a exposição a situações de risco. 
III. A antibioticoterapia está indicada em qualquer período da doença, mas sua eficácia costuma ser 
maior na 1ª semana do início dos sintomas. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I e II. 
B) Apenas I e III. 
C) Apenas II e III. 
D) I, II e III. 
 
 
 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 05 – Em relação à nefropatia diabética, analise as assertivas a seguir: 
 
I. No estágio de nefropatia incipiente, ainda não há alteração na membrana basal glomerular nem 
no mesângio. 
II. A nefropatia clínica é caracterizada pela proteinúria persistente superior a 500 mg/24h, excreção 
urinária de albumina superior a 200 mg/L e declínio da taxa de filtração glomerular. 
III. No estágio de doença renal crônica, estabelecida a p roteinúria, os pacientes passam a perder 
gradativamente a função renal, e mais de 10% evoluem para a doença renal crônica. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I e II. 
B) Apenas I e III. 
C) Apenas II e III. 
D) I, II e III. 
 
 
QUESTÃO 06 – Em relação ao rastreio para o cân cer de próstata, analise as assertivas a seguir  e 
assinale a alternativa correta. 
 
I. Homens a partir de 45 anos, mesmo sem apresentar sintomas, devem procurar o médico para 
avaliação individualizada, tendo como objetivo o diagnóstico precoce do câncer de próstata.  
II. Homens que integram o grupo de risco (raça negra ou com parentes de primeiro grau com câncer 
de próstata) devem começar seus exames mais precocemente, a partir dos 40 anos.  
III. Após os 70 anos, somente homens com perspectiva de vida maior do que 10 anos poderão fazer 
essa avaliação. 
 
A) Todas as assertivas estão corretas. 
B) Todas as assertivas estão incorretas. 
C) Apenas a assertiva II está correta. 
D) Apenas a assertiva III está correta. 
 
 
QUESTÃO 07 – O escore de Wells é um modelo de predileção clínica amplamen te utilizado para 
auxílio no diagnóstico de Trombose Venosa Profunda (TVP). Qual das alternativas abaixo apresenta 
um achado clínico que NÃO aumenta a suspeição de diagnóstico de TVP? 
 
A) Edema de toda a extremidade. 
B) Presença de celulite. 
C) Veias colaterais superficiais não varicosas. 
D) Palpação dolorosa ao longo do trajeto de veias do sistema profundo. 
 
 
QUESTÃO 08 – Dor crônica difusa, subjetividade dos sintomas, preponderância em mulheres e falta 
de dados objetivos de imagem e de exames laboratoriais fazem com que a principal suspeita clínica 
seja de: 
 
A) Artrite reumatoide. 
B) Polimialgia reumática. 
C) Fibromialgia. 
D) Depressão. 
 
 
QUESTÃO 09 – A presença de bandas oligoclonais no líquor sugere fortemente o diagnóstico de: 
 
A) Alzheimer. 
B) Esclerose múltipla. 
C) Linfoma de células B. 
D) Meningite viral. 
 
 
 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 10 – Em relação ao hipotireoidismo, analise as assertivas a seguir: 
 
I. Pode-se começar o tratamento de hipotireoidismo com a reposição de levotiroxina sódica na dose 
de 2 μg/kg/dia no adulto jovem e 1,5 μg/kg/dia total no idoso (sem antecedentes de cardiopatia). 
II. A medida do TSH sérico em pacientes jovens hipotireoideos só deve ser solicitada para avaliar a 
reposição hormonal após seis semanas de início do tratamento regular. 
III. Drogas como anticonvulsivantes, rifampicina e sertralina podem acelerar o metabolismo da 
levotiroxina e, neste caso, a dose precisa ser ajustada. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I e II. 
B) Apenas I e III. 
C) Apenas II e III. 
D) I, II e III. 
 
 
QUESTÃO 11 – Sobre o diabetes melito, analise as assertivas a seguir: 
 
I. A taxa de glicação da fração A1c da hemoglobina A (HbA1c) é expressa em porcentagem e se 
relaciona com a média das glicemias diárias nas últimas 3 semanas. 
II. É recomendada a meta de HbA1c <7,0% para indivíduo s com qualquer tipo de diabetes, para 
prevenção de complicações macrovasculares em longo prazo, desde que não incorra em 
hipoglicemias graves e frequentes, exceto em idosos. 
III. Em idosos com diabetes melito, com objetivo de evitar hipoglicemia, uma meta de HbA1c <8,0% 
deve ser considerada quando houver status funcional comprometido, síndrome de fragilidade, 
presença de comorbidades que limitem a expectativa de vida e/ou alteração da função cognitiva. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I e II. 
B) Apenas I e III. 
C) Apenas II e III. 
D) I, II e III. 
 
 
QUESTÃO 12 – Em relação à retocolite ulcerativa, analise as assertivas a seguir: 
 
I. Os surtos agudos de retocolite ulcerativa podem ser controlados com derivados do  
ácido 5-aminossalicílico.  
II. Os que não responderem ao tratamento com derivados do ácido 5-aminossalicílico devem receber 
corticosteroides para indução da remissão da retocolite ulcerativa. 
III. Pacientes com retocolite ulcerativa grave sem resposta ao uso de corticosteroide são candidatos 
ao uso de ciclosporina. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I e II. 
B) Apenas I e III. 
C) Apenas II e III. 
D) I, II e III. 
 
 
QUESTÃO 13 – A Síndrome da Resposta Inflamatória Sistêmica (SIRS) é uma resposta complexa do 
organismo a uma série de insultos. Em relação aos critérios diagnósticos e característica s 
fisiopatológicas de SIRS, assinale a alternativa correta. 
 
C) A SIRS é caracterizada por uma resposta inflamatória que pode ocorrer na ausência de infecção, 
como em casos de pancreatite aguda ou queimaduras extensas. 
D) SIRS resulta em hipotensão arterial que não responde à reposição volêmica. 
B) O diagnóstico da SIRS pode ser confirmado pela elevação de biomarcadores específicos, como a 
troponina e a creatinina. 
A) A presença de pelo menos um critério d a SIRS é suficiente para diagnóstico de sepse, 
independentemente da causa subjacente. 
 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 14 – Em relação à malária, analise as assertivas a seguir: 
 
I. O diagnóstico confirmatório da malária baseia-se no encontro de parasitos no sangue. O método 
mais utilizado é a microscopia de gota espessa de sangue, colhida por pu nção digital e corada 
pelo método de Walker. 
II. A sorologia para pesquisa de anticorpos antiplasmodium não deve ser realizada no caso de 
suspeita de malária. Seu resultado é relacionado à exposição prévia e é restrito apenas a estudos 
científicos. Sua solicit ação no contexto clínico leva à demora no diagnóstico e maior risco de 
complicações. 
III. Pessoas com deficiência suspeita ou confirmada de glicose-6-fosfato-desidrogenase ( G6PD), 
atividade abaixo de 30%, não deverão fazer uso de primaquina. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I e II. 
B) Apenas I e III. 
C) Apenas II e III. 
D) I, II e III. 
 
 
QUESTÃO 15 – Em relação à osteoporose, analise as assertivas a seguir: 
 
I. O raloxifeno está aprovado para prevenção e tratamento da osteoporose da coluna vertebral em 
mulheres na pós -menopausa, sem sintomas climatéricos, promovendo redução significante de 
fraturas vertebrais, sem impacto na redução de outras fraturas. 
II. Pacientes com T-score igual ou menor do que -2,5 DP na coluna lombar, colo femoral, fêmur total 
ou rádio 33% devem ser considerados para terapia farmacológica. 
III. O tratamento com altas doses de vitamina D (dose superior a 50.000  UI por semana) é 
recomendado para todas as mulheres em pós-menopausa, independentemente do nível sérico de 
vitamina D e do histórico de fraturas. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I e II. 
B) Apenas I e III. 
C) Apenas II e III. 
D) I, II e III. 
 
 
QUESTÃO 16 – Em relação à doença pulmonar obstrutiva crônica, analise as assertivas a seguir:  
 
I. O diagnóstico funcional de obstrução ao fluxo aéreo se baseia na relação entre volume expiratório 
forçado no primeiro segundo e capacidade vital forçada (VEF1 e CVF, respectivamente), 
considerando-se anormal um valor inferior a 80%. 
II. A dosagem do nível sérico de alfa -1-antitripsina deve ser considerada para casos de enfisema 
pulmonar panlobular com predomínio basal de início precoce (antes da 4ª década), especialmente 
em não fumantes. 
III. A teofilina é eficaz na redução de dispneia em estudos clínicos randomizados, mas o risco de 
toxicidade e a necessidade de monitorização do nível sérico limitam sua utilidade clínica. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I e II. 
B) Apenas I e III. 
C) Apenas II e III. 
D) I, II e III. 
 
 
 
 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 17 – Um dos desafios no cuidado ao paciente idoso é reconhecer as particularidades que 
essa faixa etária apresenta em relação a outr as. Qual das alternativas a seguir apresenta uma 
particularidade comum nos pacientes idosos e que requer atenção especial? 
 
A) O metabolismo dos medicamentos é mais rápido, exigindo doses mais altas. 
B) A sensibilidade à dor diminui, tornando desnecessário o uso de analgésicos. 
C) A polifarmácia, devido ao risco aumentado de interações medicamentosas. 
D) A capacidade cognitiva melhora, facilitando a adesão ao tratamento. 
 
 
QUESTÃO 18 – O angioedema é uma condição potencialmente grave, caracterizada pelo edema 
súbito de tecidos subcutâneos e submucosos. Em relação à fisiopatologia, diagnóstico e manejo do 
angioedema, assinale a alternativa correta. 
 
A) O angioedema hereditário é causado por uma deficiência de C3, resultando em uma produção 
excessiva de bradicinina. 
B) Os Inibi dores da Enzima Conversora de Angiotensina (IECA) são a causa mais comum de 
angioedema adquirido, com boa resposta a anti-histamínicos. 
C) O angioedema mediado por bradicinina responde bem ao tratamento com anti -histamínicos e 
corticosteroides. 
D) A dosagem de C1-inibidor é fundamental para o diagnóstico de angioedema hereditário. 
 
 
QUESTÃO 19 – Homem, 21 anos, com quadro de alucinações auditivas e delírios persecutórios é 
levado à emergência. Como estava desconfiado e com comportamento desafiador, optou -se por 
administrar 1 ampola de haloperidol IM para buscar acalmá-lo. Em 30 minutos, necessitou mais uma 
dose. Duas horas após ter recebido a medicação, passou a ter sensação de desconforto, angústia e 
desassossego, mexendo o tronco, mantendo pés e braços agitados, e ficando mais ansioso e irritado. 
Referia não conseguir ficar parado, pedindo por socorro. Considerando o caso apresentado, qual é a 
possível hipótese diagnóstica e a conduta a ser tomada, respectivamente?  
 
A) Crise de pânico – administração de benzodiazepínico. 
B) Acatisia – administração de benzodiazepínico/propranolol. 
C) Agitação psicótica – administração de antipsicótico. 
D) Delirium hiperativo – administração de antipsicótico. 
 
 
QUESTÃO 20 – Mulher, 78 anos, estava em tratamento para hipertensão arterial, diab etes tipo 2, 
dislipidemia e incontinência urinária. Realizou cirurgia de revascularização miocárdica. No terceiro dia 
de pós-operatório, a paciente achava que estava em sua casa, referindo aguardar seu marido chegar 
do trabalho, não demonstrando ter ciência de que ele já era falecido. Em alguns momentos, parecia 
mais calma e lúcida, mas alternava esse comportamento com outros de desorganização e discurso 
incoerente. Durante o dia, tendia a ficar mais sonolenta. Na avaliação, a paciente não colaborava com 
o exame físico. Mostrava -se perplexa, assustando -se com sons do ambiente, via cachorros 
caminhando no quarto. Distraía-se com facilidade, não focando sua atenção nas perguntas feitas pelo 
médico. Durante a noite, ficou agitada, desorganizada, agressiva com a equipe, com tentativas de 
arrancar os cateteres. Paciente foi diagnosticada com delirium. Em relação ao quadro diagnóstico 
apresentado, assinale a alternativa INCORRETA.  
 
A) O processo de identificação e tratamento de possíveis causas clínicas associadas deve ser rápido.  
B) Estratégias como reorientação, otimização do sono, exercícios e mobilização do paciente, hidratação 
oral, auxílio visual e auditivo são medidas preventivas importantes, demonstrando redução da 
prevalência dessa condição.   
C) Deve-se evitar o uso de benzodiazepínico, sendo reservado a casos específicos, como de delirium 
secundário a abstinência de álcool ou de sedativos/hipnóticos.  
D) O uso de antipsicóticos está indicado tanto para prevenção como para o tratamento do delirium 
hiperativo. 
 
 
 
 
 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 21 – Paciente em NPO em pós-operatório necessita receber volume adequado de líquidos 
e quantidade adequada de eletrólitos. Quais são os valores corretos das necessidades básicas 
(mEq/quilo/dia) de sódio e de potássio, respectivamente? 
 
A) 1,3 e 3,4. 
B) 2,0 e 1,0. 
C) 3,4 e 1,3. 
D) 19,0 e 22,9. 
 
 
QUESTÃO 22 – A doença de Crohn é caracterizada por um processo inflamatório que compromete o 
intestino e pode causar dor abdominal, diarreia e perda de peso. Sobre a doença de Crohn, assinale 
a alternativa correta. 
 
A) O processo inflamatório limita-se à mucosa da parede intestinal. 
B) A etiologia está sempre associada a agentes infecciosos. 
C) Todas as camadas da parede intestinal são comprometidas pela inflamação. 
D) Compromete unicamente o íleo terminal. 
 
 
QUESTÃO 23 – Paciente adulto, em pós-operatório de grande cirurgia, apresenta edema generalizado 
em membro inferior direito e dor na panturrilha, mais acentuada à flexão do pé direito. Considerando 
o caso apresentado, a hipótese diagnóstica mais provável é: 
 
A) Traumatismo por mobilização excessiva. 
B) Oclusão arterial aguda. 
C) Trombose venosa profunda. 
D) Tromboangeíte obliterante. 
 
 
QUESTÃO 24 – Em pacientes adultos, obstruções intestinais em colón causadas por doença 
neoplásica são mais comuns no: 
 
A) Ângulo hepático. 
B) Ângulo esplênico. 
C) Colón transverso. 
D) Colón esquerdo. 
 
 
QUESTÃO 25 – Paciente adulto, sexo masculino, apresenta quadro de estenose pilórica. 
Considerando o quadro, assinale a alternativa que apresenta o diagnóstico mais provável. 
 
A) Carcinoma gástrico. 
B) Úlcera péptica duodenal. 
C) Pólipos gástricos. 
D) Fitobezoar gástrico. 
 
 
QUESTÃO 26 – Paciente com fibrilação atrial, com quadro de dor abdominal e história de 
colecistectomia prévia. A dor iniciou em epigástrio e irradiou para a região umbilical e fossa ilíaca 
direita. Apresenta temperatura axilar 37,5°C, acompanhada de náuseas e vômitos. Ao exame físico, 
apresentou dor à palpação abdominal e presença de sinal de Blumberg. Qual é a hipótese diagnóstica 
mais provável no caso? 
 
A) Síndrome intestinal inflamatória. 
B) Doença de Crohn. 
C) Trombose mesentérica. 
D) Apendicite aguda. 
 
 
 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 27 – Pólipos de vesícula biliar são achados comuns em ecografias. Assinale a alternativa 
que apresenta uma indicação para tratamento cirúrgico nesse caso. 
 
A) História familiar de neoplasia de via biliar. 
B) Medida do pólipo acima de 8 milímetros. 
C) Presença de pólipos em colón. 
D) Pólipos múltiplos. 
 
 
QUESTÃO 28 – Sobre as hérnias de hiato, é INCORRETO afirmar que: 
 
A) Qualquer tipo de hérnia pode gerar sintomas clássicos de refluxo. 
B) A membrana frenoesofágica é uma continuação da fáscia endoabdominal que se ancora no esôfago. 
C) As hérnias paraesofágicas podem estar associadas à doença do refluxo gastroesofágico (DRGE). 
D) A pressão relativamente positiva dentro do tórax facilita a migração visceral. 
 
 
QUESTÃO 29 – Sobre o tratamento da DRGE, assinale a alternativa correta. 
 
A) Endoscopia Digestiva Alta (EDA), manometria, monitoramento do pH, esofagograma e cintilografia 
são exames essenciais para avaliação pré-operatória. 
B) O Inibidor de Bomba de Prótons (IBP) age ligando -se de forma reversível às cé lulas parietais do 
estômago. 
C) O padrão-ouro para o diagnóstico da DRGE é a pHmetria de 24 horas. 
D) A dose mínima de IBP é o padrão-ouro para o manejo dos sintomas de refluxo. 
 
 
QUESTÃO 30 – Homem, 72 anos, apresenta quadro de dor epigástrica há cerca de 90 dias. Na última 
semana, apresentou quadro de hemorragia digestiva baixa. EDA mostra lesão submucosa, com área 
de ulceração central, com cerca de 4 cm na região do corpo do estômago. Biópsia endoscópica não 
revela tumor. Tomografia computadorizada de abdome s ugere diagnóstico de tumor do estroma 
gastrointestinal (GIST) de 8 cm no maior diâmetro. Considerando o caso apresentado, analise as 
assertivas a seguir: 
 
I. Biópsia percutânea guiada por tomografia computadorizada é o melhor método para definir o 
diagnóstico dessa lesão. 
II. O exame imunoistoquímico é fundamental para o diagnóstico desses tumores. 
III. A profundidade da invasão na parede gástrica e a presença de linfonodos comprometidos são os 
principais fatores prognósticos para definir a sobrevida. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I. 
B) Apenas II.  
C) Apenas III. 
D) Apenas II e III. 
 
 
QUESTÃO 31 – Após sofrer acidente automobilístico, homem, 50 anos, vem à consulta com a 
necessidade de realizar procedimento cirúrgico de retirada do baço. Está muito preocupado com o 
risco de apr esentar um quadro infeccioso e solicita informações sobre possíveis complicações 
infecciosas tardias. Considerando o caso em questão, analise as assertivas a seguir: 
 
I. O micro-organismo mais frequentemente envolvido é o S. pneumoniae. 
II. O período de maior ris co para desenvolvimento da sepse pós -esplenectomia é durante os 
primeiros 12 meses após a retirada do baço, sendo muito rara após esse período. 
III. A mortalidade por sepse pós-esplenectomia é maior nos indivíduos que fizeram a esplenectomia 
por trauma do que naqueles que realizaram a operação por doenças hematológicas. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I. 
B) Apenas II. 
C) Apenas III. 
D) Apenas I e III. 
 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 32 – Mulher, 18 anos, apresenta nódulo isolado em lobo direito da tireoide diagnosticado 
há 30 dias. Provas de fun ção da tireoide normais. Ecografia demonstra lesão sólida com 2,5 cm de 
diâmetro. Assinale a alternativa que apresenta a melhor conduta para avaliação diagnóstica desse 
nódulo. 
 
A) Cintilografia de tireoide. 
B) Tomografia computadorizada com contraste endovenoso. 
C) Punção aspirativa com agulha fina. 
D) Cirurgia com congelação do nódulo. 
 
 
QUESTÃO 33 – Mulher, 78 anos, assintomática, realiza ecografia abdominal de rotina que detecta 
lesão de 12 mm de diâmetro localizada na cabeça do pâncreas. Exames laboratoriais norma is. 
Tomografia computadorizada de abdome com contraste revela nódulo hipervascularizado na cabeça 
do pâncreas, sugestivo de um tumor neuroendócrino não funcionante. Considerando o caso em 
questão, analise as assertivas a seguir: 
 
I. Esse tipo de tumor se apre senta mais frequentemente associado a síndromes genéticas do que 
de maneira esporádica. 
II. A dosagem da cromogranina A é de auxílio diagnóstico nesses casos. 
III. Indicação de ressecção cirúrgica está sempre indicada por tratar-se de um tumor invariavelmente 
maligno, com alto risco de desenvolver metástases. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I. 
B) Apenas II.  
C) Apenas III. 
D) Apenas I e II. 
 
 
QUESTÃO 34 – Sobre o esôfago de Barrett, assinale a alternativa correta. 
 
A) Ablação por radiofrequência (RFA) pode erradicar displasia de alto grau. 
B) Esofagectomia está indicada diante do achado de adenocarcinoma. 
C) Uso de crioterapia está associado a elevado risco de estenose esofágica. 
D) Os pacientes possuem elevado risco absoluto de desenvolvimento de câncer. 
 
 
QUESTÃO 35 – Sobre o atendiment o à vítima de ingestão acidental de soda cáustica, assinale a 
alternativa correta. 
 
A) O exame físico é pouco revelador, e o diagnóstico ocorre pela endoscopia digestiva alta.  
B) A avaliação por meio de endoscopia digestiva alta é mais segura após 48 horas do acidente. 
C) A prescrição rotineira de corticosteroides não está recomendada para redução do risco de estenose. 
D) A esofagectomia é o tratamento de escolha nos casos de lesões ulceradas ou circunferenciais. 
 
 
QUESTÃO 36 – Sobre as hérnias hiatais paraesofágicas, assinale a alternativa correta. 
 
A) Os sintomas mais frequentes são saciedade precoce, disfagia, odinofagia e dor torácica. 
B) A decisão pelo reparo cirúrgico ou tratamento conservador está baseada nos sintomas. 
C) Na hérnia hiatal tipo II, a junção esofagogástrica está situada acima do diafragma. 
D) Na hérnia hiatal tipo III, ocorre migração do estômago e outras vísceras acima do hiato.  
 
 
QUESTÃO 37 – Sobre a hemorragia digestiva alta por úlcera péptica, assinale a alternativa que 
apresenta risco elevado de ressangramento. 
 
A) Úlcera Forrest IIc. 
B) Úlcera na grande curvatura gástrica. 
C) Úlcera na parede posterior do bulbo. 
D) Necessidade de transfusão de 3U de concentrado de hemácias. 
 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 38 – Sobre os hormônios dos eixos enteroencefálico e enteroinsular e a cirurgia bariátrica, 
assinale a alternativa correta. 
 
A) A grelina é produzida pelas células parietais do corpo gástrico. 
B) GLP-1 promove redução do esvaziamento gástrico. 
C) Após bypass gástrico, ocorre redução da expressão de PYY. 
D) A liberação de NPY não é influenciada pela grelina circulante. 
 
 
QUESTÃO 39 – Sobre as obstruções intestinais, assinale a alternativa correta. 
 
A) Na obstrução intestinal por doença de Crohn agudizada, o tratamento cirúrgico está indicado. 
B) No atendimento inicial, a hidratação deve ocorrer sem excesso, p ara evitar síndrome 
compartimental. 
C) Drenagem percutânea de abscesso intra -abdominal pode ser indicada para resolver quadro 
obstrutivo. 
D) Na obstrução intestinal por enterite actínica, o tratamento cirúrgico é a opção de escolha. 
 
 
QUESTÃO 40 – A parede abdominal é formada por nove camadas de tecido que, dispostas da camada 
mais externa para a mais interna, apresentam a seguinte sequência: pele, tecido subcutâneo, fáscia 
superficial, músculo ______________, músculo______________, músculo______________, fáscia 
transversalis, tecido adiposo pré-peritoneal e peritônio. 
 
Assinale a alternativa que preenche, correta e respectivamente, as lacunas do trecho acima. 
 
A) oblíquo externo – oblíquo interno – transverso do abdome 
B) oblíquo interno – oblíquo externo – transverso do abdome 
C) transverso – oblíquo interno – oblíquo externo 
D) oblíquo externo – transverso do abdome – oblíquo interno  
 
 
QUESTÃO 41 – Em relação ao sangramento uterino anormal em uma mulher na menacme, é correto 
afirmar que: 
 
A) Sempre se deve descartar um caso de gravidez. 
B) O encaminhamento para especialista deve ser feito se não houver resposta ao tratamento clínico 
otimizado por 3 semanas. 
C) É irrelevante verificar o índice de massa corporal da paciente. 
D) A espessura endometrial, verificada por ecografia pélvica tr ansvaginal, faz parte da investigação 
em qualquer fase do ciclo menstrual. 
 
 
QUESTÃO 42 – Paciente de 34 anos vem à consulta por sangramento uterino anormal há 2 meses. 
No exame físico especular, foi identificada uma lesão polipoide, friável, extruindo pelo colo uterino. A 
paciente tem dosagem de progesterona de 4 ng/ml (valores de normalidade após a  
ovulação = 5 a 20 ng/ml). A hipótese diagnóstica mais provável e a conduta adequada são, 
respectivamente: 
 
A) Câncer de colo uterino – realizar citopatológico. 
B) Pólipos cervicais prolapsados – encaminhar para ginecologista. 
C) Abortamento em curso – encaminhar para uma emergência obstétrica. 
D) Mola hidatiforme – iniciar tratamento com metotrexato. 
 
 
 
A) Repetir a mamografia em 6 meses para verificar se há evoluçã o das microcalcificações. Se não 
houver evolução, continuar com a avaliação de rotina. 
B) Solicitar cálcio sérico com correção da albumina para verificar risco de aterosclerose. 
C) Encaminhar para centro de referência para realizar biópsia da lesão. 
D) Solicitar mamografia digital com incidências adicionais de Eklund. 
QUESTÃO 43 – Uma paciente de 60 anos, pós-menopáusica,  traz uma mamografia convencional 
de rotina que revela um novo agrupamento de microcalcificações pleomórficas numa pequena área 
da mama direita. Nega cirurgias prévias. A conduta mais adequada no caso consiste em: 
 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 44 – São opções terapêuticas para os sintomas vasomotores da síndrome climatérica: 
 
I. Modificações de estilo de vida: roupas leves, temperatura ambiente mais baixa e não fumar. 
II. Terapia de reposição hormonal sistêmica. 
III. Uso de inibidores seletivos da recaptação de serotonina e inibidores seletivos de recaptação da 
serotonina e noradrenalina. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I. 
B) Apenas II. 
C) Apenas I e II. 
D) I, II e III. 
 
 
QUESTÃO 45 – Mulher de 31 anos está sendo investigada por amenorreia secundária. O exame de 
gravidez é negativo, não faz uso de medicamentos, nega alterações de peso, alterações neurológicas, 
saída de leite pelas mamas ou procedimento cirúrgico recente. O exame de prolactina, da tireoide e  
do hormônio estimulante do folículo estavam dentro da normalidade. Após ter utilizado 10 mg de 
acetato de medroxiprogesterona por via oral por 10 dias, a paciente teve um sangramento pela vagina, 
que durou só um dia. A hipótese diagnóstica mais provável é: 
 
A) Síndrome dos ovários policísticos. 
B) Síndrome de Kallmann. 
C) Insuficiência ovariana prematura. 
D) Insensibilidade aos androgênios. 
 
 
QUESTÃO 46 – Na colocação do dispositivo intrauterino de cobre, qual dos instrumentais abaixo é o 
mais utilizado para a apreensão do colo uterino de acordo com a técnica preconizada?  
 
A) 
 
B) 
 
C) 
 
D) 
 
Fonte: Lasmar (2017). 
 

 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 47 – Na Figura 1 abaixo, a seta indica o(s): 
 
 
 
QUESTÃO 49 – Durante o parto, no momento em que o feto desprende o ombro anterior, o médico 
deve: 
 
A) Solicitar que seja administrado 10 UI de ocitocina por via intramuscular para prevenir a hemorragia 
pós-parto. 
B) Realizar a massagem uterina para evitar a retenção da placenta. 
C) Solicitar a administração de 5 UI de ocitocina e metilergonovina por via intravenosa como conduta 
ativa no secundamento. 
D) Aguardar a saída completa do feto e realizar a ligadura precoce do cordão umbilical, para reduzir a 
ocorrência de hemorragia pós-parto. 
 
 
QUESTÃO 50 – Uma gestante de 10 semanas e 6 dias vem à consulta de pré-natal. Ela não apresenta 
fatores de risco ou queixas. Após a consulta, o médico agenda uma ultrassonografia para ser realizada 
em 1 semana. O tipo de ultrassonografia que ela deverá realizar é: 
 
A) Obstétrica transvaginal com doppler das artérias ovarianas para ver a função do corpo lúteo. 
B) Morfológica de primeiro trimestre (medir a translucência nucal). 
C) Morfológica do segundo trimestre. 
D) Obstétrica para ver o fenômeno de centralização. 
 
 
 
Figura 1 
 
A) Prepúcio. 
B) Grandes lábios. 
C) Pequenos lábios. 
D) Clitóris. 
 
 
QUESTÃO 48 – Sobre o tratamento para o condiloma vulvar acuminado, que pode ser realizado na 
unidade de saúde, é correto afirmar que: 
 
A) O ácido tricloroacético (ATA) a 10% pode ser feito em 3 aplicações. 
C) O ATA não pode ser aplicado na gestação. 
D) O imiquimod 5% creme só pode ser aplicado depois do segundo trimestre. 
 
B) O ATA a 80%-90% pode ser aplicado semanalmente por 8 a 10 semanas. 
 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 51 – Considerando a Figura 2 abaixo, o diagnóstico mais provável e a conduta mais 
adequada são, respectivamente: 
 
 
Figura 2 
Fonte: Smith (2004). 
 
A) Retocele – cirurgia de Burch. 
B) Retocele – cirurgia de colpocleise (Le Fort). 
C) Cisto de Bartholin – marsupialização. 
D) Cistocele – encaminhar para centro especializado, se a paciente for sintomática. 
 
 
QUESTÃO 52 – Uma mulher de 24 anos foi submetida a parto cesáreo, há três dias, por parada do 
trabalho de parto. Após a cesárea, permaneceu 10 horas com sondagem vesical de demora. Hoje, 
vem à consulta por apresentar febre de 38,8°C. Nega tosse ou disúria. Ao exame físico, as mamas 
apresentam saída espontânea de leite. Não há dor na região costovertebral ou na incisão cutânea. O 
fundo uterino está acima da cicatriz umbilical e é doloroso. Considerando o caso apresentado, o 
diagnóstico mais provável e a conduta são, respectivamente: 
 
A) Endometrite – antibioticoterapia. 
B) Pielonefrite – antibioticoterapia. 
C) Ingurgitamento mamário – analgésicos orais. 
D) Hematoma supra-aponeurótico – drenagem com agulha grossa. 
 
 
QUESTÃO 53 – O transporte de substâncias por meio da placenta ocorre por meio dos seguintes 
mecanismos: 
 
I. Difusão simples.  
II. Transporte ativo. 
III. Pinocitose. 
 
Quais estão corretos? 
 
A) Apenas I. 
B) Apenas II. 
C) Apenas III. 
D) I, II e III. 
 
 
 
 

 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 54 – Paciente com 13 semanas de gestação gemelar, dicoriônica e diamniótica, vem para 
o pré-natal de rotina na unidade de saúde. No momento, não apresenta queixas. Nesse caso, o médico 
deve: 
 
A) Prescrever ácido acetilsalicílico e carbonato de cálcio até 36 semanas para a prevenção da  
pré-eclâmpsia. 
B) Recomendar a vacinação para febre amarela. 
C) Solicitar o teste de tolerância a glicose com 75 g, pois está indicado nessa idade gestacional. 
D) Manter o pré-natal no posto de saúde, por não ser uma gestação de alto risco. 
 
 
QUESTÃO 55 – A Figura 3 abaixo mostra um embrião. Considerando a imagem apresentada, o 
diagnóstico mais provável é: 
 
 
Figura 3 
Fonte: Smith (2004). 
 
A) Descolamento prematuro de placenta. 
B) Placenta prévia. 
C) Aborto incompleto. 
D) Aborto inevitável. 
 
 
QUESTÃO 56 – Mulher, 22 anos, com diagnóstico de esquizofrenia paranoide teve alta de unidade 
psiquiátrica com a resolução dos sintomas psicóticos utilizando adequadamente um antipsicótico. Com 
o tempo, começou a apresentar perda da libido, oligomenorreia, aumento das mamas e galactorreia. 
Exames laboratoriais indicaram aumento de prolactina, sendo as demais causas excluídas. Entre os 
antipsicóticos abaixo, qual seria o causador mais provável do evento adverso relatado? 
 
A) Risperidona. 
B) Olanzapina. 
C) Clorpromazina. 
D) Quetiapina. 
 
 
 
 

 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 57 – Analise as seguintes assertivas a respeito da depressão pós-parto: 
 
I. Gravidez não planejada ou não desejada, complicações médicas ao longo da gestação, percepção 
de falta de suporte social (familiar ou do parceiro) e condições socioeconômicas desfavoráveis 
não são considerados fatores de risco para a condição. 
II. Entre os diagnósticos diferenciais, o  blues, definido por disforia e sintomas depressivos leves, 
transitórios e autolimitados, é geralmente considerado um fenômeno normal, não requerendo 
nenhum tratamento além de validação, psicoeducação e suporte psicossocial. 
III. Escalas de autoavaliac ̧ão, com o Postpartum Depression Screening Scale (PDSS) e Edinburgh 
Postnatal Depression Scale (EPDS), para triagem de mulheres com depressão pós -parto em 
serviços de atendimento primário mostram -se bastante úteis, aumentando a possibilidade de 
detecção de depressão pós-parto em comparação com a detecção espontânea durante avaliações 
clínicas de rotina. 
IV. Sertralina e paroxetina são considerados antidepressivos seguros para o período de 
amamentação. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I, II e III. 
B) Apenas I, II e IV. 
C) Apenas I, III e IV. 
D) Apenas II, III e IV. 
 
 
QUESTÃO 58 – A Figura 4 abaixo representa as decíduas, os córions e o embrião. Assinale a 
alternativa que correspondente corretamente à estrutura indicada na imagem. 
 
 
Figura 4 
Fonte: Zugaib (2023). 
 
A) Cavidade coriônica. 
B) Cavidade uterina. 
C) Córion frondoso. 
D) Cavidade amniótica. 
 
 
 
 
 
 

 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 59 – Gestante de 24 anos, com 8 semanas de gravidez, vem à consulta para saber como 
se prevenir contra a dengue. Considerando o questionamento da gestante, assinale a alternativa 
correta de acordo com o Manual de Prevenção da Dengue na Gestação (Ministério da Saúde, 2024). 
 
A) O uso de repelentes à base de Icaridina pode ser feito durante toda a gestação. 
B) Os repelentes à base de DEET (N,N-dietil-meta-toluamida) não devem ser utilizados na gestação, 
pelo risco teratogênico.  
C) A vacina da dengue tem uso amplo durante a gravidez, sendo a medida de escolha para a 
prevenção. 
D) A medida que mais impacta positivamente a redução de casos de dengue na gestação é o uso de 
telas no domicílio, visto que o Aedes aegypti tem hábitos preferencialmente noturnos. 
 
 
QUESTÃO 60 – A idade gestacional do embrião e do feto pode ser verificada através da 
ultrassonografia. Sendo assim, assinale a alternativa que indica o gráfico que melhor representa o 
erro na avaliação da idade gestacional. 
 
A) 
 
B) 
 
C) 
 
D) 
 
 
 
QUESTÃO 61 – Considere o acompanhamento do nascimento, via parto vaginal, de um neonato cuja 
idade gestacional obstétrica é de 38 semanas. Apresenta teste rápido positivo para sífilis na admissão 
ao centro o bstétrico. O recém-nascido (RN) é posicionado sobre o ventre materno e apresenta -se 
cianótico, com choro forte e tônus adequado. Diante do quadro apresentado, qual é a melhor conduta? 
 
A) Realizar estímulo tátil no dorso, seguido de clampeamento imediato do cordão umbilical. 
B) Solicitar o clampeamento imediato do cordão umbilical e levá -lo para berço aquecido para 
monitorização e manobras iniciais de reanimação. 
C) Solicitar o clampeamento do cordão umbilical após 30 segundos de vida, manter no contato pele a 
pele e estimular a amamentação. 
D) Solicitar o clampeamento do cordão umbilical após 60 segundos de vida, manter no contato pele a 
pele, com avaliação contínua da vitalidade. 
 
 
QUESTÃO 62 – Ao nascimento, RN apresenta falo de 2,3 cm com fusão de saliências labioescrotais 
e gônadas impalpáveis. Qual é o diagnóstico de Anormalidade de Diferenciação Sexual (ADS) mais 
comum em RNs com genitália atípica? 
 
A) ADS XX ovotesticular. 
B) ADS XX hiperplasia adrenal congênita. 
C) ADS XY hiperplasia adrenal congênita. 
D) ADS XY/X disgenesia gonadal mista. 

 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 63 – O seguimento ambulatorial do RN prematuro é uma extensão dos cuidados iniciados 
ainda na UTI neonatal. Em relação a esse acompanhamento, assinale a alternativa INCORRETA. 
 
A) O programa de seguimento do RN de risco se inicia ainda durante a internação hospitalar, antes da 
alta. 
B) Um crescimento exagerado do perímetro cefálico nos primeiros meses de vida pode estar 
relacionado com pior prognóstico neurológico. 
C) RNs que apresentam maior catch-up nos primeiros anos terão maior risco de desenvolverem doença 
cardiovascular na adolescência. 
D) O calendário vacinal do prematuro é realizado de acordo com a sua idade corrigida. 
 
 
QUESTÃO 64 – A enfermagem comunica ao médico que o teste do coraçãozinho de um RN com 37 
semanas de idade gestacional fora feito com 26 horas de vida. O resultado foi 89% no membro 
superior direito e 92% no membro inferior esquerdo. Qual é a melhor conduta nesse caso? 
 
A) Solicitar ecocardiograma imediatamente para descartar cardiopatia congênita cianótica. 
B) Solicitar eletrocardiograma imediatamente para descartar alterações do ritmo cardíaco. 
C) Repetir o teste do coraçãozinho em 1 hora e reavaliar resultado. 
D) Não é necessária conduta adicional, já que a diferença de saturação entre os dois membros é de 
3%. 
 
 
QUESTÃO 65 – O médico é chamado no alojamento conjunto para avaliar um RN a termo que nasceu 
há 20 horas e está sem diurese. Sobre a conduta nesse caso, assinale a alternativa correta. 
 
A) Aguardar, pois o RN normal pode retardar a sua primeira diurese por cerca de 24 a 36 horas. 
B) Solicitar à enfermagem a sondagem vesical para monitorização da diurese. 
C) Aguardar por mais 6 horas e, caso se mantenha sem diurese, solicitar exame comum de urina e 
urocultura em amostra obtida por cateterismo vesical. 
D) Realizar ecografia renal com 24 horas de vida para averiguar a presença de agenesia renal. 
 
 
QUESTÃO 66 – João tem 8 anos, e Maria tem 11 anos. Ao exame físico, foi constatado que João 
apresenta crescimento testicular e aumento do comprimento peniano. Em Maria, nota-se a presença 
de broto m amário. Como são classificados os achados descritos em relação à escala de  
Turner (G e M) e às suas idades? 
 
A) João – Turner 3, com achados de puberdade precoce para a sua idade; Maria – Turner 2, com 
achados normais de puberdade para a sua idade. 
B) João – Turner 4, com achados de puberdade precoce para a sua idade; Maria – Turner 2, com 
achados de atraso puberal para a sua idade. 
C) João – Turner 3, com achados normais de puberdade para a sua idade; Maria – Turner 1, com 
achados normais de puberdade para a sua idade. 
D) João – Turner 4, com achados normais de puberdade para a sua idade; Maria – Turner 1, com 
achados de atraso puberal para a sua idade. 
 
 
QUESTÃO 67 – Paulo tem 4 meses e 15 dias, e Carlos tem 10 meses e 15 dias. Paulo localiza som, 
rola na mesa de exame, faz busca ativa de objetos e os leva à boca, porém não os transfere de uma 
mão para outra. Carlos senta-se sem apoio, busca e transfere objetos de uma mão para outra, não 
brinca de “esconde, achou” e nem consegue duplicar sílabas. Considerando os achados descritos para 
as idades de Paulo e Carlos, conforme proposto na Caderneta da Criança do Ministério da Saúde, como 
são avaliados os seus desenvolvimentos? 
 
A) Paulo e Carlos apresentam desenvolvimentos normais. 
B) Paulo apresenta desenvolvimento normal, e Carlos apresenta provável atraso no desenvolvimento. 
C) Paulo e Carlos apresentam provável atraso no desenvolvimento. 
D) Paulo apresenta atraso no desenvolvimento, e Carlos apresenta desenvolvimento normal. 
 
 
 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 68 – Em relação ao Transtorno do Espectro Autista (TEA), assinale a alternativa correta. 
 
A) Por ser impossível o diagnóstico de TEA em lactentes entre os 18 e 24 meses, na prática, ele é 
realizado tardiamente. 
B) O diagnóstico de TEA é clínico, reservando-se a utilização de teste complementar de biomarcador 
específico nos casos de dúvida diagnóstica. 
C) Quando o lactente tem irmãos ou pais com TEA ou atraso nos marcos do desenvolvimento 
neuropsicomotor, especialmente nas áreas de comunicação, comportamento e socialização,  
torna-se mandatória a investigação diagnóstica de TEA. 
D) Considerando a elevação progressiva da prevalência de TEA, a Sociedade Brasileira de Pediatria 
recomenda complementar a avaliação da Caderneta da Criança com a triagem específica para 
autismo em todas as crianças nas idades de 36 e 48 meses, por meio do M-CHAT-R/F. 
 
 
QUESTÃO 69 – No lactente com tetralogia de Fallot, as crises hipoxêmicas normalmente decorrem 
de:  
 
A) Hiperfluxo pulmonar pelo ducto arterioso patente. 
B) Hipofluxo pulmonar por estenose infundibular da artéria pulmonar. 
C) Shunt E-D pelo defeito de septo interventricular. 
D) Redução do débito cardíaco pela baixa muscularização do VD.  
 
 
QUESTÃO 70 – Criança de 4 anos, no transoperatório de adenoidectomia, faz hipertermia de 41°C e 
apresenta baixo débito cardíaco. Imediatamente, é administrad o dantrolene, pois inferiu -se 
corretamente que o gatilho foi: 
 
A) Translocação bacteriana. 
B) Infarto agudo do miocárdio. 
C) Hipertermia maligna pelo uso de succinilcolina. 
D) Sangramento nasal, em decorrência de Coagulação Intravascular Disseminada (CIVD). 
 
 
QUESTÃO 71  – Criança de 2 anos, 12 kg, há 4 dias com picos febris associados à mialgia intensa e 
cefaleia retro-orbital, vem à consulta de urgência , pois iniciou com manchas de pele, descritas ao 
exame físico como púrpuras petequiais em tronco e membros, associadas à epistaxe. Não tem sinais 
de hipoperfusão, está sonolenta e com recusa alimentar. Considerando o caso apresentado, analise 
as assertivas a seguir: 
 
I. Os sinais e sintomas são sugestivos de arbovirose tipo dengue já na fase crítica, por existir 
sangramento.  
II. O exame l aboratorial de eleição nesse mome nto para confirmar sua hipótese diagnóstica é a 
verificação sérica do antígeno-NS1.  
III. O aporte hídrico intravenoso de manutenção deve ter a vazão de 35 mL/h.  
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I e II. 
B) Apenas I e III. 
C) Apenas II e III. 
D) I, II e III. 
 
 
QUESTÃO 72 – Em decorrência das enchentes que assolaram o Rio Grande do Sul neste ano, o risco 
para acidentes ofídicos aumentou na população pediátrica. O tipo de acidente mais prevalente, nesse 
caso, é o: 
 
A) Laquético. 
B) Elapídico. 
C) Crotálico.  
D) Botrópico.  
 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 73 – Raquel e Teresa têm 3 anos e 6 meses. Raquel pesa 16 kg, e Tereza, 17,5 kg, sendo 
que ambas estão com 100 cm de altura (1 metro).  Considerando o gráfico abaixo, recomendado pela 
Organização Mundial de Saúde (OMS), os estados nutricionais de Raquel e Teresa são classificados 
como apresentando ______________ e ________________, respectivamente. 
 
 
 
Assinale a alternativa que preenche, correta e respectivamente, as lacunas do trecho acima. 
 
A) risco de sobrepeso – sobrepeso 
B) eutrofia – sobrepeso 
C) risco de sobrepeso – risco de sobrepeso 
D) eutrofia – risco de sobrepeso 
 
 
QUESTÃO 74 – Escolar, 6 anos, há 2 dias com dor abdominal difusa, há 1 dia com náuseas e vômitos 
e há 12h com febre e piora da dor, associadas à diarreia aguda, sem restos  patológicos. Após 
ultrassonografia (US) abdominal, é encaminhado para apendicectomia de urgência. No 
transoperatório, evidencia-se secreção purulenta em cavidade abdominal. Considerando a situação 
clínica apresentada, é correto afirmar que: 
 
A) A clínica é mais sugestiva de diarreia viral com adenite mesentérica. 
B) A US abdominal é o exame de escolha para diagnosticar apendicite. 
C) Trata-se de um caso de apendicite aguda complicada. 
D) O início dos sintomas com dor abdominal é uma manifestação infrequente na apendicite.  
 
 
QUESTÃO 75 – Criança, 7 anos, há 2 semanas em uso de fenitoína oral para tratamento de epilepsia 
de diagnóstico recente. Inicia com febre, linfadenopatia e rash pruriginoso de acometimento de cerca 
de 5% do tegumento cutâneo, associado a áreas de f ormação de bolhas, inclusive em mucosas. A 
principal hipótese diagnóstica é: 
 
A) Stevens-Johnson. 
B) Meningite viral aguda.  
C) Pênfigo foliáceo. 
D) Meningite bacteriana aguda. 
 
 

 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 76 – Menina de três anos, previamente hígida, apresenta quadro clínico compatível  com 
meningite bacteriana aguda e glicemia de 90 mg%. Ao ser submetida à punção lombar, qual das 
opções de análise de seu líquor é tipicamente mais compatível com a situação apresentada? 
 
A) 3 células/mm³, glicose de 70 mg% e proteínas de 20 mg/dL. 
e proteinorraquia de 180 mg%. 
C) 80 células/mm³ com predomínio de linfócitos, proteinorraquia de 40 mg/dL e glicose de 74 mg%. 
D) 100 células/mm³, proteinorraquia de 80 mg/dL e glicose de 80 mg%. 
 
 
QUESTÃO 77 – Sobre a escala de coma de Glasgow, na avaliação clínica e acompanhamento do nível 
de consciência do paciente, analise as assertivas a seguir: 
 
I. É utilizada tanto no coma traumático quanto no não traumático. 
II. Avalia quatro parâmetros: abertura ocular (com notas de 1 a 5), resposta verbal (com notas de 
1 a 5), resposta motora (com notas de 0 a 4) e padrão respiratório (com notas de 0 a 1). 
III. O melhor escore é 15 e o pior é 3 (que indica que o paciente está morto). 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I. 
B) Apenas II. 
C) Apenas III. 
D) Apenas I e II. 
 
 
QUESTÃO 78 – Menina de 2 anos de idade, previamente hígida, com febre, apresenta uma crise 
convulsiva. O caso pode ser classificado como convulsão febril simples se tiver as seguintes 
características: 
 
I. Crise generalizada e sem história de convulsão afebril prévia. 
II. Tiver duração inferior a 15 minutos e sem déficit neurológico prévio. 
III. Não tiver recorrência dentro de 24h e não tiver infecção no sistema nervoso central. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I. 
B) Apenas II. 
C) Apenas III. 
D) I, II e III. 
 
 
QUESTÃO 79 – Analise as assertivas a seguir a respeito de episódio depressivo na adolescência:  
 
I. Jovens tendem a apresentar inicialmente queixas físicas ou comportamentais que podem 
obscurecer os sintomas depressivos típicos observados em adultos. 
II. A apresentação clínica pode ser semelhante tanto na depressão unipolar como bipolar. A 
dificuldade diagnóstica ocorre em alguns casos, porque o transtorno bipolar geralmente se inicia 
com quadros depressivos, sem história prévia de sintomas maníacos, hipomaníacos ou mistos. 
III. Algumas queixas como humor irritável ou rancoroso, tédio crônico ou perda de interesse em 
atividades previamente prazerosas, não querer mais sair com os amigos e queda na performance 
acadêmica devem alertar os clínicos para possível quadro depressivo. 
IV. Na depressão leve ou moderada, geralmente apresentam afeto reativo, ou seja, uma habilidade 
de se animar momentaneamente em resposta a eventos positivos, podendo, com certo esforço, 
esconder seus sintomas. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I e II. 
B) Apenas II e IV. 
C) Apenas I, III e IV. 
D) I, II, III e IV. 
B) 1.000 células/mm³, com predomínio de 80% de polimorfonucleares neutrófilos, glicose de 10 mg% 
 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 80 – Menino de 8 anos foi atendido em pronto atendimento por fratura do rádio após cair 
de uma árvore na rua de casa. A mãe relata que ele é bastante inquieto, não conseguindo ficar muito 
tempo em um lugar, que é “barulhento”, conversador e perturba a aula. Já recebeu diversos bilhetes 
da escola a respeito de seu comportamento, mas a professora relata que ele parece não querer 
desobedecer de propósito. Apresenta tam bém deficiência de aprendizado, por ter dificuldades em 
realizar as tarefas de aula, e comete erros em seus trabalhos por descuido. A professora relatou que 
sua atenção se perde constantemente, e que precisa chamá-lo ou acenar, pois aparenta às vezes não 
ouvir, não conseguindo seguir as instruções propostas. O instrutor do futebol também percebeu 
problemas de concentração durantes os treinos. Além disso, esquece os materiais que deveria levar 
para escola. Seu quarto é bagunçado e ele perde suas coisas o tempo todo. Em função da preocupação 
com a criança, os pais iniciaram uma avaliação em que um dos testes demonstrou que seu QI está na 
faixa normal. Considerando o caso de Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH), qual 
é o diagnóstico mais provável? 
 
A) TDAH, tipo predominante hiperativo.  
B) TDAH, tipo predominante desatento. 
C) TDAH, tipo combinado. 
D) TDAH com comorbidade de Transtorno de Oposição Desafiante (TOD). 
 
 
QUESTÃO 81 – De acordo com a Política Nacional de Atenção Básica definida na  
Portaria nº 2.436/2017, é uma atribuição específica do médico de família e comunidade na Estratégia 
Saúde da Família: 
 
A) Implementar e manter atualizados rotinas, protocolos e fluxos relacionados à sua área de 
competência na UBS. 
B) Responsabilizar-se pelo acompanhament o da população adscrita ao longo do tempo no que se 
refere às múltiplas situações de doenças e agravos, e às necessidades de cuidados preventivos, 
permitindo a longitudinalidade do cuidado. 
C) Indicar a necessidade de internação hospitalar ou domiciliar, mant endo a responsabilização pelo 
acompanhamento da pessoa. 
D) Realizar ações de educação em saúde à população adstrita, conforme planejamento da equipe e 
utilizando abordagens adequadas às necessidades desse público. 
 
 
QUESTÃO 82 – A Atenção Primária à Saúde (AP S) é fundamental para o funcionamento eficaz dos 
sistemas de saúde e a promoção da saúde da população. Em relação aos princípios, estratégias, 
características, práticas e desafios da APS, assinale a alternativa correta. 
 
A) Um dos principais desafios da APS é garantir a coordenação do cuidado, o que implica a integração 
efetiva entre diferentes níveis de atenção e setores de saúde.  
B) A implementação de Equipes de Saúde da Família (ESF) na APS visa à redução dos custos 
operacionais e à restrição de acesso a serviços especializados. 
C) A abordagem centrada na pessoa, característica da APS, envolve a gestão integrada de todos os 
problemas de saúde do paciente, independentemente do seu contexto familiar e comunitário. 
D) A APS deve ser organizada de forma hierárquica e ce ntralizada para garantir maior controle e 
padronização dos serviços prestados. 
 
 
QUESTÃO 83 – Analise as seguintes assertivas em relação aos princípios e diretrizes do Sistema 
Único de Saúde (SUS): 
 
I. A integralidade envolve a prestação contínua e articulada  de ações e serviços preventivos, 
curativos, de promoção da saúde e de reabilitação em todos os níveis de complexidade. 
II. A regionalização implica a centralização dos serviços de saúde em grandes centros urbanos, para 
melhor controle e gestão dos recursos. 
III. A participação social é garantida através de mecanismos como os conselhos e conferências de 
saúde, que permitem à população influenciar diretamente as políticas de saúde. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I e II. 
B) Apenas I e III. 
C) Apenas II e III. 
D) I, II e III. 
 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 84 – Analise as seguintes assertivas em relação ao território na organização local dos 
serviços da APS: 
 
I. Corresponde à área geográfica de abrangência de uma equipe de saúde, sendo um espaço de 
corresponsabilidade pela saúde entre população e serviço. 
II. Considera-se uma determinada realidade de saúde da população que nele vive, a qual está em 
permanente movimento, por isso denominada de processos saúde-doença. 
III. É definido com base em critérios administrativos, assistenciais e organizacionais da população 
local, tendo dimensões econômicas, política, cultural e epidemiológica. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I e II. 
B) Apenas I e III. 
C) Apenas II e III. 
D) I, II e III. 
 
 
QUESTÃO 85 – Vilmar, 62 anos, com hipertensão arterial sistêmica, diabético e com história de 
depressão, vem à consulta na Unidade de Saúde queixando-se de edema em ambos os tornozelos. 
Qual das medicações de uso contínuo utilizada pelo paciente é a causa mais provável do edema 
perimaleolar? 
 
A) Losartana. 
B) Fluoxetina. 
C) Anlodipino. 
D) Metformina. 
 
 
QUESTÃO 86 – Qual dos seguintes achados laboratoriais é mais indicativo de anemia hemolítica? 
 
A) Aumento da bilirrubina indireta. 
B) Diminuição da contagem de reticulócitos. 
C) Presença de células em alvo no esfregaço de sangue periférico. 
D) Aumento do nível de ferritina. 
 
 
QUESTÃO 87 – São vacinas indicadas para gestantes e disponíveis no SUS: 
 
I. DTpa (tríplice bacteriana). 
II. Hepatite B. 
III. Influenza. 
IV. Covid-19. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I e II. 
B) Apenas I, III e IV. 
C) Apenas II, III e IV. 
D) I, II, III e IV. 
 
 
QUESTÃO 88 – Assinale a alternativa que apresenta d oenças ou agravos que se enquadram como 
situação de notificação compulsória imediata (até 24 horas) no Brasil. 
 
A) Tuberculose e intoxicação exógena. 
B) Esquistossomose e HIV/AIDS. 
C) Raiva humana e síndrome da rubéola congênita. 
D) Sífilis e casos de dengue. 
 
 
 
 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 89 – Analise as seguintes assertivas em relação ao Conselho Nacional de Saúde (CNS) e 
assinale V, se verdadeiras, ou F, se falsas. 
 
(  ) É uma instância colegiada, deliberativa e permanente do SUS, integrante da estrutura 
organizacional do Ministério da Saúde. 
(  ) Sua missão é fiscalizar, acompanhar e monitorar as políticas públicas de saúde nas suas mais 
diferentes áreas, levando as demandas da população ao poder público. 
(  ) Tem por finalidade atuar na formulação e no controle da execução da Política Nacional de Saúde, 
inclusive nos aspectos econômicos e financeiros, nas estratégias e na promoção do processo de 
controle social. 
(  ) É composto por conselheiras e conselheiros titulares e seus respectivos primeiro s e segundos 
suplentes, que são representantes dos segmentos de usuários, trabalhadores, gestores do SUS e 
prestadores de serviços em saúde. 
(  ) É responsável por realizar conferências e fóruns de participação social, além de aprovar o 
orçamento da saúde e acompanhar a sua execução, avaliando a cada quatro anos o Plano Nacional 
de Saúde. 
 
A ordem correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é: 
 
A) V – V – F – V – F. 
B) F – F – V – F – F. 
C) F – F – F – F – V. 
D) V – V – V – V – V. 
 
 
QUESTÃO 90 – Em um estudo, o Número Necessário para Tratar (NNT) foi calculado como 12 para 
prevenção de AVC. Qual é a interpretação mais correta nesse caso? 
 
A) 12 pacientes precisam ser tratados para garantir que nenhum deles tenha um AVC. 
B) 12 pacientes precisam ser tratados para prevenir um AVC em um paciente. 
C) O tratamento é eficaz para prevenir AVC em 12% dos pacientes. 
D) O tratamento reduzirá em 12% o risco de AVC para cada paciente tratado. 
 
 
QUESTÃO 91 – Analise as situações abaixo: 
 
I. Assumir que um valor-p pequeno implica em relevância clínica significativa. 
II. Acreditar que o valor-p pode medir a magnitude do efeito observado. 
III. Pensar que o valor-p de um estudo determina a probabilidade da hipótese nula ser verdadeira. 
 
Quais são erros comuns na interpretação do valor-p? 
 
A) Apenas I e II. 
B) Apenas I e III. 
C) Apenas II e III. 
D) I, II e III. 
 
 
QUESTÃO 92 – Em um forest plot, um estudo individual apresenta um quadrado pequeno com um 
intervalo de confiança amplo. Isso sugere que o estudo: 
 
A) Tem um grande peso na estimativa combinada. 
B) Tem uma amostra pequena e baixa precisão. 
C) É o mais significativo estatisticamente. 
D) Apresenta um efeito de grande magnitude. 
 
 
QUESTÃO 93 – Em um estudo de caso-controle, qual é o maior desafio para evitar o viés de seleção? 
 
A) Garantir que o grupo controle seja representativo da população que deu origem aos casos. 
B) Selecionar controles de uma população com alta prevalência da doença. 
C) Utilizar apenas um único critério de exposição. 
D) Excluir participantes com exposição anterior ao desfecho. 
 
 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 94 – Uma Razão de Verossimilhança Positiva (RVP) de 1 significa que: 
 
I. O teste não altera a probabilidade pré-teste da doença. 
II. O teste é inútil para confirmar a presença da doença. 
III. A sensibilidade e a especificidade do teste são iguais. 
 
Quais estão corretas? 
 
A) Apenas I e II. 
B) Apenas I e III. 
C) Apenas II e III. 
D) I, II e III. 
 
 
QUESTÃO 95 – Qual das seguintes características distingue uma coorte histórica de um estudo de 
caso-controle quando ambos estão investigando a mesma doença? 
 
A) A coorte histórica estuda doenças raras de forma mais eficiente do que o caso-controle. 
B) A c oorte histórica permite calcular a razão de odds, enquanto o caso -controle calcula o risco 
relativo. 
C) A coorte histórica utiliza dados de exposição previamente coletados, enquanto o caso -controle 
baseia-se em dados de desfecho. 
D) Ambos os estudos usam os mesmos métodos para selecionar casos e controles. 
 
 
QUESTÃO 96 – Um paciente é suspeito de ter uma infecção bacteriana grave. Dois testes rápidos, 
aplicados em paralelo, mostraram-se contraditórios: o primeiro deu positivo, e o segundo, negativo. 
Como interpretar esse resultado? 
 
A) O paciente deve ser considerado negativo, pois um dos testes foi negativo. 
B) O paciente deve ser considerado positivo, já que apenas um res ultado positivo é necessário em 
testes em paralelo. 
C) O paciente deve ser retestado com um terceiro teste para maior certeza. 
D) O paciente está livre de infecção, já que não há concordância entre os testes. 
 
 
QUESTÃO 97 – O que é um teste “padrão-ouro”? 
 
A) Um teste com 100% de sensibilidade. 
B) Um teste com 100% de especificidade. 
C) Um teste usado como referência para avaliar outros testes. 
D) Um teste com 100% de acurácia. 
 
 
QUESTÃO 98 – Em um estudo sobre a eficácia de um novo teste de triagem para câncer de bexiga, 
apesar de a mortalidade por câncer de bexiga permanecer constante, os pacientes que foram 
diagnosticados precocemente por exames regulares apresentaram uma sobrevida média de 5 anos, 
enquanto os diagnosticados após o surgimento de sintomas tiveram uma sobrevida de 2 anos. Qual é 
a explicação mais provável? 
 
A) O novo método de rastreamento precoce parece ser  a única explicação para o aumento da 
sobrevida observada. 
B) Um viés pode estar distorcendo os resultados, já que o diagnóstico precoce apenas aumenta o 
tempo entre o diagnóstico e a morte. 
C) O estudo prova que o rastreamento de câncer de bexiga é eficaz p ara prolongar a vida dos 
pacientes. 
D) Pacientes diagnosticados precocemente sempre apresentam resultados melhores do que os que 
são diagnosticados após sintomas. 
 
 
 
 
 
924_AD_NS 
Execução: Fundatec 
RESIDÊNCIA COM ACESSO DIRETO E AUTOAVALIAÇÃO 
24/10/2024 18:37:47 
QUESTÃO 99 – No atendimento a vítimas de catástrofes, violências ou acidentes, algumas 
abordagens podem ser adotadas para auxiliar na prevenção do desenvolvimento de transtornos 
mentais após eventos traumáticos, principalmente o Transtorno de Estresse Pós-Traumático (TEPT). 
São abordagens recomendadas as mencionadas a seguir, EXCETO: 
 
A) Evitar a re traumatização, não induzindo o paciente a descrever o evento traumático, nem  
o forçando a retornar à cena violenta. Deve-se priorizar a anamnese objetiva quanto aos dados da 
situação traumática, por meio de entrevistas com familiares ou terceiros envolvidos (testemunhas, 
policiais, bombeiros, socorristas, etc.), e não diretamente com o paciente. 
B) Fazer o reasse guramento, reforçando a condição atual de estabilidade clínica e segurança do 
paciente, afastando-o do ambiente da cena traumática, valorizando o “aqui e agora estou seguro” 
(ambiente hospitalar/unidade de saúde, presença da equipe de saúde, equipe de segu rança, 
familiares, etc.). 
C) Administrar benzodiazepínicos na maioria dos casos, com objetivo de reduzir o sofrimento agudo 
(ansiedade, medo, insônia) relacionado ao trauma. 
D) Evitar a vitimização, procurando não valorizar o impacto destruidor do trauma, não pa tologizar e 
não se referir a sintomas reacionais como doença mental. 
 
 
QUESTÃO 100 – O uso de lítio é a terapia mais eficaz nos transtornos do humor. Tem eficácia 
reconhecida contra depressão e mania, além de ter ação antissuicida em longo prazo em pacient es 
com transtorno bipolar. No entanto, a medicação apresenta janela terapêutica estreita, exigindo maior 
atenção e monitoramento das interações medicamentosas para prevenir quadros de intoxicação. Qual 
das medicações abaixo NÃO causa elevação dos níveis séricos de lítio?  
 
A) Propranolol. 
B) Enalapril. 
C) Nimesulida. 
D) Hidroclorotiazida. 
 
